Translator: Aidas Masiliunas
Reviewer: Andrius Burnickas
Vis dar pamenu tą dieną mokykloje,
kai mokytoja mums pasakė,
kad pasaulio gyventojų skaičius pasiekė
tris milijardus.
Tai įvyko 1960 metais.
Dabar papasakosiu apie tai,
kaip pasaulio gyventojų skaičius keitėsi nuo tų metų
ir kaip keisis ateityje.
Bet nenaudosiu skaitmeninių technologijų,
kaip dariau pirmosiose penkiose TEDTalks.
Vietoje to, padariau pažangą.
Ir šiandien pristatysiu
visiškai naują analoginę mokymo technologiją,
kurią atsivežiau iš IKEA parduotuvės:
šią dėžę.
Šią dėžę sudaro milijardas žmonių.
Mūsų mokytoja sakė,
kad išsivysčiusios šalys 1960 metais
turėjo milijardą žmonių.
Besivystančios šalys, sakė ji,
turėjo du milijardus žmonių.
Ir tuo metu jie gyveno atokiau.
Buvo didelis atotrūkis tarp
vieno milijardo išsivysčiusiose šalyse
ir dviejų milijardų besivystančiose šalyse.
Išsivysčiusiose šalyse
žmonės buvo sveiki,
išsilavinę, turtingi,
ir jų šeimos buvo nedidelės.
Ir jų siekis buvo
nusipirkti automobilį.
1960 metais visi švedai taupė,
kad galėtų nusipirkti štai tokį Volvo.
Švedija buvo tokiame ekonominiame lygyje.
Visiška priešingybė -
besivystančios šalys, esančios toli,
kuriose vidutinė šeima siekė
turėti maisto dienai.
Ir jie taupė,
kad galėtų nusipirkti batų porą.
Man augant pasaulyje buvo
milžiniškas atotrūkis.
Ir šis atotrūkis tarp Vakarų ir likusio pasaulio
sukūrė tokį požiūrį į pasaulį,
kurį iki šiol lingvistiškai vartojame,
šnekėdami apie "Vakarus"
ir "besivystančias šalis".
Bet pasaulis pasikeitė,
ir jau seniai laikas pakeisti šį požiūrį
ir šią pasaulio klasifikaciją, ir jį geriau suprasti.
Ir tai aš jums dabar parodysiu.
Nes nuo 1960 metų
nutiko taip, kad iki 2010 metų
stulbinantys
4 milijardai žmonių
prisidėjo prie pasaulio žmonių skaičiaus.
Pažiūrėkite, kiek daug.
Pasaulio gyventojų skaičius padvigubėjo
nuo mano mokyklos laikų.
Žinoma, Vakarų pasaulyje ekonomika stipriai išaugo.
Daugybė įmonių augino ekonomiką
taigi Vakarų gyventojai pasistūmėjo štai čia.
Ir dabar jų siekis nebėra tik turėti automobilį.
Dabar jie nori atostogauti tolimiausiuose kraštuose
ir jie nori skraidyti.
Taigi štai kur jie yra dabar.
Ir pačios sėkmingiausios besivystančios šalys
pasistūmėjo, žinote.
Ir jos tapo vadinamomis kylančios ekonomikos šalimis.
Ir dabar jos perka automobilius.
Prieš mėnesį nutiko tai, kad
Kinijos įmonė, Geely,
įsigijo Volvo įmonę.
Ir tuomet švedai pagaliau suprato,
kad pasaulyje įvyko kažkas svarbaus.
(Juokas)
Taigi štai kur jie.
Tragedija yra ta, kad šie du milijardai,
vargstantys dėl maisto ir batų,
vis dar yra beveik tiek pat neturtingi,
kaip ir prieš 50 metų.
Nauja tai, kad
turime didžiausią milijardų krūvą, šiuos tris milijardus,
kurie taip pat tampa kylančios ekonomikos šalimis,
nes jie yra pakankamai sveiki, palyginus išsilavinę
ir jie taip pat jau turi du ar tris vaikus
vienai moteriai, kaip kad turi šie.
Ir jų siekis dabar
yra, žinoma, nusipirkti dviratį,
o vėliau jie taip pat norėtų turėti motociklą.
Taip pasaulis atrodo
šiuo metu.
Nebėra jokio atotrūkio.
Bet atstumas tarp šių vargingųjų, pačių neturtingiausių,
ir pačių turtingiausių yra didesnis nei kada nors anksčiau.
Tačiau turime vientisą pasaulį,
nuo vaikščiojimo, mynimo,
vairavimo, skraidymo --
kiekviename lygyje yra žmonių.
Ir dauguma žmonių yra kažkur viduryje.
Tai naujas pasaulis, kurį turime dabar,
2010 metais.
Kas nutiks ateityje?
Na, pamėginsiu numatyti
pokyčius iki 2050.
Neseniai buvau Šanchajuje.
Ir klausiausi, kas vyksta Kinijoje.
Ir pakankamai aišku, kad jie pasivys,
kaip tai padarė Japonija.
Visi mano: šis [milijardas] augs
1% - 2%, galbūt 3%.
O šis augs 7% - 8%. Ir jie atsidurs štai čia.
Jie pradės skraidyti.
Ir šios,
žemesnių ar vidutinių pajamų šalys, kylančių pajamų šalys,
jos taip pat ekonomiškai išsiverš į priekį.
Ir jei,
bet tik jei
mes investuosime į tinkamas "žaliąsias" technologijas,
kad galėtume išvengti smarkios klimato kaitos
ir energija galės būti pakankamai pigi --
tada jos persistums štai čia.
Ir jos pradės pirkti
elektrinius automobilius.
Štai ką ten rasime.
O kaipgi du vargingiausi milijardai?
Kaip gi šie du vargingiausi milijardai?
Ar jie pasistūmės?
Na, čia žmonių skaičius auga,
nes tose šalyse moterys jau turi po 2-3 vaikus,
šeimos planavimas plačiai paplitęs
ir žmonių skaičiaus augimas netrukus baigsis.
Bet vargingiausių žmonių skaičius auga.
Todėl šie du milijardai per ateinančius dešimtmečius
išaugs iki 3 milijardų.
O vėliau jie
pasieks 4 milijardus.
Nėra nieko,
išskyrus branduolinį karą, kokio dar nesame regėję,
kas galėtų šį augimą sustabdyti.
Kadangi tai jau vyksta.
Bet jei, ir tik jei,
vargingiausieji ištrūks iš skurdo,
gaus išsilavinimą, sumažės vaikų mirtingumas,
jie išgalės nusipirkti dviratį ir mobilųjį telefoną ir atsidurs čia,
tada žmonių skaičius
2050 metais nustos augti.
Šiame lygyje negalime turėti žmonių,
ieškančių maisto ir batų,
nes tuomet žmonių skaičius nuolat augs.
Leiskite parodyti, kodėl,
pasinaudojant senosiomis
skaitmeninėmis technologijomis.
Ekrane matote
mano šalių rutuliukus.
Kiekvienas rutuliukas yra šalis. Jo dydis atspindi gyventojų skaičių.
Spalvos rodo žemyną.
Geltona yra Amerikos;
tamsiai mėlyna yra Afrika, ruda yra Europa;
žalia yra Artimieji Rytai;
ir ši žydra yra Pietryčių Azija.
Čia Indija, o čia Kinija. Dydis atspindi gyventojų skaičių.
Čia matote vaikų skaičių vienai moteriai:
du vaikai, keturi vaikai, šeši vaikai, aštuoni vaikai --
didelės šeimos ir mažos šeimos.
Tai 1960 metai.
Čia, apačioje, -- vaikų mirtingumas,
procentas vaikų, kurie išgyvena vaikystę
ir pradeda eiti į mokyklą.
60%, 70%, 80%, 90,
ir beveik 100%, kaip šiandien yra
turtingiausiose ir sveikiausiose šalyse.
Bet pažiūrėkite, tai yra pasaulis, apie kurį mano mokytoja pasakojo 1960 metais.
Milijardas Vakarų pasaulyje,
kur nedidelis vaikų mirtingumas, mažos šeimos.
Ir visi kiti,
besivystančių šalių vaivorykštė,
su labai didelėmis šeimomis
ir aukštu vaikų mirtingumu.
Kas nutinka? Pradedu pasaulį. Štai.
Ar matote, metams bėgant vaikų mirtingumas mažėja?
Jie gauna muilo, higienos, švietimo,
vakcinų ir penicilino.
Tuomet -- šeimų planavimas. Šeimų dydis mažėja.
Šalys pasiekia 90% vaikų išgyvenimo rodiklį, šeimos mažėja.
Ir dauguma Arabų šalių Artimuosiuose Rytuose
leidžiasi štai ten [link mažų šeimų].
Pažiūrėkite, Bangladešas pasiveja Indiją.
Visas kylančios ekonomikos
prisijungia prie Vakarų pasaulio
su nedideliu vaikų mirtingumu
ir mažomis šeimomis.
Bet vis dar turime vargingiausius milijardus.
Galite matyti vargingiausius milijardus,
šias [dvi] dėžes štai čia?
Jie vis dar viršuje.
Ir jų vaikų išgyvenimo procentas
vis dar tik 70% - 80%,
tai reiškia, kad gimus 6 vaikams,
bent 4 iš jų išgyvens
iki kitos kartos.
Ir žmonių skaičius padvigubės po vienos kartos.
Taigi vienintelis būdas
iš tiesų sustabdyti žmonių skaičiaus augimą
yra toliau didinti vaikų išgyvenimo procentą
iki 90%.
Štai kodėl investicijos iš Gates Fondo,
UNICEF ir AID organizacijos,
kartu su vargingiausių šalių vyriausybėmis,
yra tokios naudingos.
Nes jos iš tiesų
padeda siekti
stabilaus pasaulio gyventojų skaičiaus.
Galime sustoti ties 9 milijardais, jei elgsimės tinkamai.
Vaikų mirtingumas yra "nauja žalia".
Tik mažindami vaikų mirtingumą
galime sustabdyti gyventojų skaičiaus augimą.
Ar tai įvyks?
Na, aš nesu optimistas,
bet nesu ir pesimistas.
Esu labai rimtas "galimistas"
Tai nauja kategorija, kurioje nesivadovaujame emocijomis
ir su pasauliu dirbame analitiškai.
Tai galima padaryti.
Galime turėti daug geresnį pasaulį.
Su žaliosiomis technologijomis
ir investicijomis, mažinančiomis skurdą,
ir su gera globaline valdžia
pasaulis gali tapti toks.
Ir pažvelkite į senojo Vakarų pasaulio poziciją.
Pamenate, kai ši mėlyna dėžė buvo vieniša,
pirmaujanti pasaulyje, gyvenanti savo gyvenimą.
To daugiau nenutiks.
Senojo Vakarų pasaulio rolė naujajame pasaulyje
yra tapti modernaus
pasaulio pagrindu --
nei daugiau, nei mažiau.
Bet tai yra labai svarbi rolė.
Vykdykite ją tinkamai ir pripraskite prie jos.
Labai ačiū.
(Plojimai)